عندما كنت طفلة كنت دائمًا أحب المعلومات
التي يمكن أن أحصلها من البيانات
والقصص التي يمكن أن تحكى باﻷرقام.
أتذكر وأنا أكبر كنت أصاب بالإحباط
عندما أكتشفت أن والداي
كذبا علي باستخدام اﻷرقام
تاليثيا، لم أقل لك مرة واحدة فقط .
أخبرتك ألف مرة
لا يا أبي لقد أخبرتني ذلك 17 مرة فقط
ومرتين لم يكن الخطأ مني (ضحك)
أعتقد أن هذا أحد أسباب
حصولي على الدكتوراة في الإحصاء
كنت دائمًا أريد أن أعرف
لماذا يحاول الناس إخفاء اﻷرقام؟
كمتخصصة في الإحصاء
أريد من الناس أن يظهروا لي البيانات
لكي استطيع أخذ القرار بنفسي
كنت حامل في طلفي الثالث من دونالد
وكنت تقريبًا في منتصف اﻷسبوع ال 42
حالة يشير إليها البعض بأنها
تعدت الوقت المطلوب
نحن كإحصائيون نسمي ذلك
إنه يدخل ضمن 95% من نسبة الثقة
(ضحك)
وعند هذه المرحلة "من الحمل"
لابد وأن نأتي كل يومين
لعمل اختبار مجهود على الجنين
وهذا مجرد روتين
يختبر إذا كان على الجنين
أي نوع من الإجهاد بدون داعي.
ونادرًا ما يراك طبيبك اﻷصلي،
ولكن أي طبيب يكون موجودًا في هذا اليوم.
إذًا فقد ذهبنا لإجراء اختبار "الإجهاد"
وبعد 20 دقيقة
جاء الطبيب وقال،
"إن جنينكم تحت إجهاد
ولابد أن نقوم بتوليدك"
اﻷن كأخصائية إحصاء ما هو رد فعلي؟
أرني بياناتك!
وعندها أكمل ليخبرنا أن
لقد تم متابعة سرعة دقات
قلب الجنين لمدة 18 دقيقة،
وإنها كانت في المعدل الطبيعي
ولمدة دقيقتين كانت على ما يبدو
دقات قلبي أنا؛ فقلت،
"هل من المحتمل أن تكون هذه هي دقات قلبي؟
كنت أتحرك قليلًا،
من الصعب النوم على ظهرك،
في اﻷسبوع ال 42 من الحمل لمدة 20 دقيقة.
يمكن إن كان الجنين يتحرك"
فقال: "لا نريد أن نخاطر"
قلت: حسنًا.
ماذا لو كنت في اﻷسبوع 36
بنفس البيانات؟
هل كان قرارك سيكون استحثاث الولادة؟
لا، كنت سوف أنتظر حتى تكوني على اﻷقل
38 أسبوع ولكنك اﻷن 42 أسبوع تقريبًا،
لا يوجد سبب لترك الجنين،
دعينا نجهز غرفة لكي
قلت، حسنًا، لماذا لا نعيد الاختبار؟
يمكن أن نجمع بيانات أكثر
سأحاول أن أكون ثابتة جدًا لمدة عشرين دقيقة
وعندها نأخذ المتوسط للبيانات
ومعنى هذا (ضحك)
فاستطرد
سيدتي، أنا لا أريد أن يحدث إجهاض
ذلك يجعل ثلاثة منا
وعندها قال
إن فرص حدوث إجهاض تتضاعف
عندما تتعدي يوم الولادة المتوقع.
دعينا نجهز لكي غرفة
جميل جدًا، كمتخصصة في الإحصاء،
ما هو رد فعلي؟
أرني البيانات
أنت تتحدث عن احتمالات
أعمل في الاحتمالات طوال اليوم
أخبرني كل شئ عن الاحتمالات
دعنا نتحدث عن الاحتمالات،
دعنا نتحدث عن الاحتمالات.
فقلت، حسنًا، ممتاز جدًا
هل ستزيد النسبة من 30% الى 60% احتمال
أين نحن هنا من هذا الشئ المسمى "إجهاض"؟
فقال، ليس تمامًا، ولكنها تتضاعف،
ونحن فقط نريد اﻷفضل للجنين.
بأعصاب هادئة، سأحاول من زاوية مختلفة.
فقلت: حسنًا من 1000 سيدة في حالة حمل مكتمل
كم منهن يصبن بالإجهاض
قبل موعد ولادتهن المتوقع سلفًا؟
وعند ذلك نظر إلي وإلى دونالد
فرد قائلًا: واحد في اﻷلف
قلت: حسنًا، ومن هؤلاء النساء كم منهن
سيحدث لهن إجهاض بعد يوم
الولادة المقرر سلفًا؟
حوالي اثنان (ضحك)
فقلت: إذًا أنت تقول لي
أن احتمال حدوث الإجهاض
يرتفع من 0.1 بالمائة احتمال
إلى 0.2 بالمائة احتمال.
حسنًا، إذًا فالبيانات غير مقنعة.
للاحتياج لعمل ولادة الآن
وبعدها تحاورنا
كيف أن التعجيل بالولادة
يؤدي إلى نسبة عالية
من الولادة القيصرية والتي يجب تفاديها
إذا كانت محتملة، وعندها قلت
لا أعتقد بصحة دقة
موعد ولادتي المحدد سلفًا
(ضحك)
وهذا أذهله حقًا
وبدا عليه شيء من الحيرة
وقلت: يجوز أنك لا تعلم هذا
ولكن موعد الولادة محسوب
باعتبار أن لديك دورة شهرية منتظمة
مدتها 28 يوم، وأنا دورتي الشهرية
أحيانًا تكون 27 وأحيانًا تصل إلى 38
وأنا أعمل على جمع البيانات لإثبات ذلك
(ضحك)
تركنا المستشفى هذا اليوم
بدون الولادة الاضطرارية
وكان علينا توقيع "تنازل"
للخروج من المستشفى.
أنا لا أدعوكم لرفض نصائح أطبائكم،
ﻷن حتى مع أول طفل تمت الولادة الطارئة
عند الأسبوع 38 لقلة
كمية السائل حول الجنين.
أنا لست ضد التدخل الطبي.
ولكن لماذا كنا واثقين
عند مغادرة المستشفى في هذا اليوم؟
حسنًا، لدي البيانات التي تخبرنا قصة أخرى.
كنا نقوم بتجميع بيانات لمدة ست سنوات.
لدي بيانات درجة الحرارة للحوامل،
والتي تخبرنا بقصة أخرى.
في الحقيقة، يمكننا أن نقوم
بتقدير وقت الإخصاب بدقة كبيرة.
نعم، هذه هي القصة التي تريد أن تحكيها
في حفل زفاف أبنائكم. (ضحك)
أتذكرها كما لو كانت باﻷمس.
درجة حرارتي كانت مرتفعة
للغاية 97.8 درجة فهرنهايت
عندما بدأت أنظر في عيني والدك (ضحك)
نعم، 22 عامًا إضافية سوف نحكي هذه القصة.
كنا واثقين عند مغادرة المستشفى
ﻷننا كنا نجمع بيانات.
الآن، ما هو شكل هذه البيانات؟
هذا رسم بياني معياري
لدرجة حرارة النساء عند الاستيقاظ.
أثناء الدورة الشهرية.
إذًا، فمن بداية الدورة الشهرية
حتى بداية الدورة التالية.
سوف ترى أن درجات الحرارة غير عشوائية.
واضح أن هناك انخفاض "في الحرارة"
في بداية الدورة
ثم ترى هذه القفزة وبعدها مجموعة
عالية من درجة الحرارة في نهاية الدورة.
إذًا ما الذي يحدث هنا؟
ماذا تخبرك هذه البيانات؟
حسنًا، أيتها السيدات، في بداية الدورة،
يهيمن هرمون الإستروجين، وهذا الإستروجين
يخفض درجة حرارة جسدك.
وفي التبويض يحرر جسدك بويضة
ويبدأ هرمون البروجستيرون في التحكم،
لذا فان جسمك يبدأ في زيادة درجة الحرارة
تحسبًا للعناية بهذه
البويضة الجديدة المخصبة
إذًا لماذا ترتفع درجة الحرارة؟
حسنًا، تذكر عندما تبيض أنثى طائر
لماذا تجلس على البيض؟
إنها تريد أن تبقيهم دافئين.
تحميهم وتحافظ على دفئهم.
سيداتي، هذا هو بالظبط
ما تفعله أجسادنا كل شهر،
تسخن تحسبًا
للحفاظ على الحياة الجديدة للصغير دافئة.
وإذا لم يحدث شيء، إذا لم تكوني حاملًا،
يبدأ الإستروجين
في التحكم من جديد وتبدأ
هذه الدورة من جديد.
ولكن إذا حدث الحمل، أحيانًا
ترين تغير آخر في درجة الحرارة
وتبقى مرتفعة طيلة التسعة أشهر.
وهذا هو السبب الذي يجعلك
ترى الحوامل يتصببن عرقًا،
ودافئات ﻷن درجة حرارتهن عالية.
هذا رسم بياني لدينا منذ
ثلاث أو أربع سنوات.
كنا متحمسين لهذا الرسم البياني.
سترى مستوى درجة حرارة منخفضة
ثم تحول ولمدة خمسة أيام،
هذا هو الوقت الذي تستغرقه البويضة للانتقال
إلى قناة فالوب وزرعها،
ومن ثم ترى درجات الحرارة تلك
تبدأ في الارتفاع قليلًا.
وفي الواقع، كان لدينا تحول ثاني
لدرجة الحرارة
تأكد مع اختبار حمل
مؤكدًا للحمل في أول طفل لنا، مثير للغاية.
إلى أن مر يومان رأيت بعض بقع دم
ثم لاحظت تدفق الدم بكثافة،
وكان لدينا في الواقع
مرحلة إجهاض مبكر
إذا لم أقم بتسجيل درجة حرارتي
كان من الممكن
أن أعتقد أن الدورة الشهرية
قد تأخرت هذا الشهر،
لكننا في الواقع لدينا بيانات لإظهار
أن لدينا إجهاض لهذا الطفل،
وحتى رغم أن هذه البيانات أظهرت
حدثا مؤسفا حقًا في حياتنا،
كانت هذه معلومات يمكن أخذها لطبيبنا.
حتى إذا كان هناك مشكلة
في الخصوبة أو مشكلة ما،
فان لدي بيانات لأظهارها:
أنظر، حدث حمل، ودرجة الحرارة تغيرت،
بطريقة ما فقدنا هذا الطفل.
ما الذي يمكننا القيام به
للمساعدة في منع هذه المشكلة؟
وإنها ليست فقط حول
درجات الحرارة أو الخصوبة؛
يمكننا استخدام بيانات أجسادنا
لنعرف الكثير من الأشياء.
على سبيل المثال، هل تعلم أن حرارتك
يمكن أن تقول لك الكثير
عن حالة الغدة الدرقية؟
الغدة الدرقية تعمل مثل
منظم الحرارة في منزلك.
هناك درجة حرارة مثالية تريدها في منزلك،
فتضبط منظم الحرارة.
عندما يبرد الجو جدًا في المنزل
يبدأ منظم الحرارة في العمل
ويقول "نحن بحاجة إلى زيادة الحرارة حولنا"
أو إذا زادت الحرارة جدًا فإن المنظم
يعطي أمرًا "قم بتشغيل المكيف، قم بتبريدنا"
هذا بالظبط هو ما تقوم به
الغدة الدرقية في جسدك.
الغدة الدرقية تحاول الحفاظ
على حرارة جسمك المثلى
إذا بدأت تبرد تقول
الغدة الدرقية "نحتاج لتسخين."
إذا بدأت تسخن بشدة
تبدأ الغدة في تبريدك.
و لكن ماذا يحدث لو أن الغدة الدرقية
لا تعمل بصورة حيدة؟
عندما لا تعمل، فانها تظهر ذلك
في درجة حرارة جسدك،
تميل لتكون أقل من الطبيعي
أو غير منتظمة بصورة كبيرة.
و لذا بتجميع هذه البيانات
يمكنك أن تجد معلومات عن غدتك الدرقية.
الآن، إذا كان لديك مشكلة في الغدة الدرقية
وذهبت للطبيب فإنه سيقوم بقياس كمية
الهرمون المستحث للغدة الدرقية في الدم.
جيد، ولكن مشكلة هذا الاختبار هي
أنها لا تخبرك عن نشاط الهرمون في الجسم.
لذا يمكن أن يكون لديك هرمون نشيط في جسمك
ولكنه غير نشط في العمل على تنظيم
درجة حرارة جسمك.
إذًا فبتسجيل درجة حرارتك يوميًا فقط
تحصل على حالة الغدة الدرقية.
حسنًا، ماذا لو لم تريد
قياس الحرارة يوميًا؟
سأدعوكم لتفعلوا،
ولكن هناك أطنان من أشياء
أخرى يمكنك تسجيلها.
يمكن أن تقيس ضغط الدم، تسجيل الوزن
نعم، من المتحمس
لوزن نفسه كل يوم؟ (ضحك)
في بداية زواجنا، كان يعاني دونالد
من انسداد اﻷنف
وكان يتناول عدد كبير من الأدوية
في محاولة للتخفيف من انسداد الأنف،
ولكن دون جدوى.
وهكذا، في تلك الليلة جاء وأيقظني وقال،
"حبيبتي، لا أستطيع التنفس من أنفي."
تقلبت ونظرت إليه وقلت، "حسنًا،
هل تستطيع التنفس من فمك؟"
(ضحك)
فقال: "نعم ولكن لا استطيع التنفس من أنفي!"
وكأي زوجة طيبة، أخذته بسرعة
لغرفة الطوارئ
في الثانية صباحًا.
وطوال الوقت أقود السيارة وأفكر،
لا يمكنك أن تموت بين يدي الآن.
نحن تزوجنا للتو،
سيعتقد الناس أني قتلتك! (ضحك)
وصلنا غرفة الطوارئ ورأتنا إحدى الممرضات،
هو لا يستطيع التنفس من أنفه، ولذلك
ذهبت بنا للطبيب الذي قال،
"ما هي المشكلة؟" رد زوجي:
"لا أستطيع التنفس من أنفي"
فقال، "لا تستطيع التنفس من أنفك؟
لا، ولكنه يستطيع التنفس من فمه. (ضحك)
ذهب خطوة للوراء ونظر إلينا
وقال: "سيدي، أعتقد أني أعرف المشكلة.
أنت عندك أزمة قلبية.
سأطلب لك رسم قلب وأشعة مقطعية
حالًا."
ونحن نفكر،
لا، لا، لا. إنها ليست أزمة قلبية.
إنه يستطيع التنفس،
فقط من خلال فمه. لا، لا، لا، لا.
ونحاول الكرة مرات ومرات مع هذا الطبيب
ﻷننا نعتقد أن هذا تشخيص غير صائب،
وهو " لا، سيكون كل شئ على ما يرام،
فقط إهدأوا."
و أنا أفكر، كيف نهدأ؟
لكني لا أعتقد أنه يعاني من أزمة قلبية.
من حسن حظنا كان هذا الطبيب
في نهاية يوم عمله.
وجاء طبيب جديد، ليرانا مذهولين تمامًا
مع الزوج الذي لا يستطيع التنفس
من أنفه. (ضحك)
وبدأ في سؤالنا أسئلة.
قال: "هل تقومون بتدريبات رياضية؟"
نحن نقود الدراجات
ونذهب إلى صالة الألعاب الرياضية أحيانًا.
(ضحك)
نتحرك.
فقال: "ما الذي كنتم تفعلانه
قبل قدومكما إلى هنا؟"
فكرت، أنا كنت نائمة، بكل أمانة.
حسنًا ولكن ما الذي كان يفعله قبل
أن يأتي هنا مباشرة؟
دونالد سرد عدد كبير من الأدوية
الذي كان يأخذه.
وسرد "أخذت هذا المضاد للاحتقان
ثم هذا الرذاذ للأنف "
وبعد ذلك وفجأة ينطفئ المصباح ويقول،
"كان عليك ألا تأخذ مضاد الاحتقان
مع رذاذ اﻷنف هذا.
إنه يسد في كل مرة، خذ هذا بدلًا عنه."
وأعطانا وصفة طبية.
نظرنا لبعضنا ونظرت للطبيب،
وقلت: "لماذا يبدو وكأنك
كنت قادرًا بدقة على تشخيص هذه الحالة؟
ولكن الطبيب السابق أراد أن يطلب
رسم قلب وأشعة مقطعية؟"
نظر إلينا وقال،
"حسنًا، عندما يدخل رجل وزنه
350 رطل إلى غرفة الطوارئ
ويقول إنه لا يستطيع التنفس
نفترض أنه يعاني من أزمة قلبية
ونسأل اﻷسئلة بعد ذلك."
اﻷن يتدرب أطباء غرف الطوارئ
على إتخاذ قرارات سريعة،
ولكن ليست صحيحة دائمًا.
وهكذا لو كان لدينا بعض المعلومات
حول صحة قلبه لنشاركها معه،
ربما كنا قد حصلنا على
تشخيص أفضل في المرة الأولى.
انظروا في الرسم البياني التالي،
لقياسات ضغط الدم الانقباضي
من أكتوبر 2010 إلى يوليو عام 2012.
سترى أن هذه القياسات تبدأ
في منطقة ما قبل ارتفاع / ارتفاع ضغط الدم،
ولكن بعد مرور حوالي سنة ونصف
انتقلت إلى منطقة طبيعية.
هذا يعتبر رسم قلب صحي لشخص
يبلغ من العمر 16 عامًا.
ما هي القصة التي تخبركم بها هذه البيانات؟
من الواضح إنها بيانات من شخص
قام بهذا التحول الجذري،
ولحسن حظنا، هذا الشخص موجود هنا اليوم.
هذا الرجل الذي يزن 350 رطل والذي ذهب
لغرفة الطوارئ معي هو الآن أكثر صحة وجاذبية
ورجل يزن 225 رطل
هذا هو رسم بياني لقياس ضغط دمه.
لذلك على مدار تلك السنة ونصف
تغيرت طريقة أكل دونالد
ونظام ممارستنا للرياضة تغير،
واستجاب معدل قلبه
استجاب ضغط دمه إلى هذا التغيير
التي أحدثها في جسده.
فما هي الرسالة التي تذهب بها إلى المنزل؟
من خلال أخذ ملكية البيانات
الخاصة بك مثل ما فعلنا،
فقط عن طريق اتخاذ هذه
القياسات اليومية عن نفسك
تصبح أنت خبير جسمك.
تصبح أنت السلطة.
ليس من الصعب القيام بذلك
ليس شرطًا أن تكون حاصلًا على دكتوراة
في الإحصاء لتكون خبيرًا في نفسك.
ليس شرطًا أن تكون متخرجًا من كلية الطب
لتكون خبير جسدك.
اﻷطباء هم خبراء المجتمعات،
لكنك خبير نفسك.
ولذلك فعندما تجتمعا أنتما الاثنين،
عندما يجتمع خبيران
ستكونان قادرين على اتخاذ قرار أفضل
من الطبيب لوحده.
الآن بعد فهمك لقوة المعلومات
التي يمكنك الحصول عليها من
جمع البيانات الشخصية
أود منكم جميعا أن تقفوا
وترفعوا اليد اليمنى.
(ضحك)
نعم، احشدوا طاقتكم.
أدعوكم ﻷخذ ملكية البيانات الخاصة بكم.
واليوم، أمنحكم
درجة زميل "تيد" في الإحصاءات اﻷولية
مع التركيز على تحليل البيانات
المعتمدة على الزمن
مع كل الحقوق والامتيازات التي تتعلق بها.
لذلك في المرة القادمة
عندما تذهب لعيادة الطبيب،
كإحصائي متوج حديثًا،
ماذا سيكون رد فعلك دائمًا؟
الجمهور: أرني البيانات!
تاليثيا: لا استطيع سماعكم!
تاليثيا: مرة أخرى!
الجمهور: أرني البيانات!
تاليثيا: أرني البيانات!
شكرًا لكم.
تصفيق